Tipos de gramática
- Gramática internalizada:
    É o conjunto de regras que a criança internaliza durante o processo de aquisição da linguagem.

Por que, por exemplo, uma criança fala “Eu já fazi” no lugar de “Eu já fiz”?

Simples: porque ela ainda não conhece as exceções à regra de manutenção do radical do verbo nas conjugações.

Se a criança diz “Eu já bebi” e “Eu já comi”, seguindo os radicais dos verbos BEBER e COMER, respectivamente, acrescidos de um [i] final, ela dirá “Eu já fazi” (FAZER).

Isso significa que ela criou uma regra em que [i] seria uma forma de expressar o passado.

- Gramática Normativa:
    A gramática normativa é um conjunto de regras gramaticais que estabelece um padrão de linguagem, cujo emprego deve se adequar aos contextos formais de uso da língua.

Na verdade, essa gramática indica a formalidade de uso da língua.




        O estudo da gramática de uma língua divide-se em quatro partes, quais sejam:
- Fonologia: que trata dos fonemas.

- Morfologia: que trata das classes de palavras.

- Sintaxe: que trata das funções e das relações das palavras nas sentenças.

-Semântica: que t rata dos significados das palavras.



        Tipos de frase

    Nominal: aquela que não apresenta verbo.
    Ex: Socorro! Uma barata!

    Verbal: Também chamada de oração, trata-se daquela que possui verbo.
    Ex: Vou socorrer você.

    
    
                    Modo e tempos verbais

--- MODO
    - Indicativo: O conteúdo é tomado pelo falante como certo.
    Ex: Acertei todas as questões da prova!
    Eu não estudei nada!

    - Subjuntivo: O conteúdo é tomado pelo falante como duvidoso.
    Ex: Se eu souvesse que você tinha estudado...

    - Imperativo: O conteúdo expressa uma ordem, uma súplica, um conselho. Além disso, ele pode ser:
    Afirmativo -"vai se esqueceer"
    Negativo - "Não vai se esquecer"

--- TEMPO
    - Presente: Aquele que indica o momento atual.
    Ex: Você ESTÁ salvo!

    - Passado ou pretérito: Aquele que é anterior ao momento em que se fala.
    Ex: ACERTEI todas as questoês da prova!
    Eu não ESTUDEI nada!

    - Futuro: Aquele que é posterior ao momento que se fala.
    Ex: A partir de hoje, MELHORARÁ seu desempenho,e a professora o APROVARÁ!

--- NÚMERO
    As formas verbais podem se apresentar no singular ou no plural.  “Acertei”, “estudamos”, “soubesse”, “tinha estudado”, “podia”, “estão”, “melhorará”, “aprovará”.

--- Pessoa do discurso
    1ª pessoa:(EU) ACERTEI todas as questôes.

    2ª pessoa:(VOCÊ) Não vai se esquecer.

    3ª pessoa: A partir de hoje, você melhorará seu desempenho, e a professora (ELA) o aprovará!



    --- Em princípio e A princípio

    Em princípio: na frase inicial; inicialmente. no proncípio.

    A princípio: em tese; teoricamente.


    ----------- Transitividade verbal:

     - Transitivo indireto: Aqueles que exigem complemento preposicionado;

     - Transitivo direto: Aquele que exige complemento sem preposição;

     - Bitransitivo ou transitivo diretos e indiretos: Aqueles que exigem os dois tipos de complemento.



     ----------Regência verbal
    Em uma visão bem tradicional, a regência verbal é o estudo da relação de dependência entre os verbos e seus complementos
    - Eu assisto o jogo. 
        Nesta frase, temos o sentido de “prestar assistência, ajudar, socorrer”: usa-se sem preposição.

    - Eu assisto ao jogo.
        Já nesta, temos o sentido de “ver, presenciar” e, nesse caso, a preposição é obrigatória.

    
    Observe os significados do verbo assistir em relação a sua regência:

    Assistir{
        Transitivo direto: "prestar assistência, ajudar, acompanhar um doente"

        Transitivo indireto: "presencia, ver, caber, pertender"

        Intransitivo: "morar, residir" - pouco utilizado atualmenteS
    }


    Ex:
    - lugar qualquer EM que não exista..
    - A marca EM que todo mundo confia..
    - Não pise NA grama.

    Transitivo direto: Lembrar algo;
    Transitivo indireto: lembrar-se de algo.
ç
    ----------Regência nominal
    Assim como acontece com os verbos, os nomes também podem ser transitivos, ou seja, podem necessitar de complementos para que apresentem significação completa.

    Ex: 
    - Esse filme é IMPRÓPRIO PARA MENORES (IMPRÓPRIO para quem ?)
    - Nossos pais estão CONTENTES POR VOCÊ (CONTENTES por quê / quem?)
    - Os membros da diretoria votaram FAVORAVELMENTE AO PROJETO (FAVORAVELMENTE a quê ?)