Existem dois tipos de linguagens: a verbal e a não verbal.
    Verbal: é aquela que se vale de palavras – sejam estas faladas, sejam estas escritas. Nesse caso, o código utilizado para manter a comunicação é a própria língua (portuguesa, inglesa, francesa etc.). Logo, o diálogo no WhatsApp e o bate papo são exemplos de linguagem verbal.

    Não verbal: é aquela que utiliza outros códigos diferentes da língua. Essa linguagem pode se manifestar por meio das cores, dos gestos, de um olhar, da música etc. No exemplo do semáforo, a comunicação ocorre através das cores e, no caso da orquestra, através da música instrumental.

A variação linguística corresponde a diferentes realizações de uma mesma língua. Ela pode ser:
    - Regioinal: Os regionalismos manifenstam-se, principalmente, pelo sotaque e por palavras ou expressões utilizadas pelos falantes de determinada região.

    - De registro: A formalidade ou a informalidade da situação cominicativa determinam as diferentes formas de usar a língua. Há dois registros: formal e informal.

    - Social: As diferentes formas de falar marcam os grupos sociais ou, até mesmo, a faixa etária de determinado conjunto de pessoas.



            A GENTE x NÓS
A ideia básica é de que a expressão A GENTE pode ser usada em ambientes informais e o pronome pessoal do caso reto NÓS – prescrito pela gramática normativa –, em ambientes formais.
No entanto, precisamos considerar que, quando usada, a forma “a gente” deve ser acompanhada do verbo na 3ª pessoa do singular: a gente vai.

        Diferenças entre as modalidades FALA e ESCRITA.

        Fala: contextualizada, implícita, não planejada, pouco elaborada, predominância de frases curtas, simples ou coordenadas.

        Escrita: Descontextualizada, explícita, planejada, elaborada, predominância de frases complexas, com subordinação abundante.

        ONDE x AONDE
        
    Qual o correto?
    1- Onde nós vamos?
    2- Aonde nós vamos?

    - Quando há, na oração, um verbo que indica movimento – como o verbo IR, por exemplo –, o correto é usar AONDE. Mas, se a pergunta fosse feita com o verbo ESTAR, o correto seria: Onde você está? Sabe por quê? Simples! O verbo ESTAR não indica movimento.


    Há x A

    - Há: reflexão do verbo haver, que pode ser usado no sentido de existir ou tempo decorrido ou passado.
    ex: Há dez alunos fazendo prova (existir)
    Nós chegamos há duas horas (tempo decorrido)

    - A: Usamos A nas seguintes situações: Artigo definido ou tempo futuro.
    Ex: A aluna não devolveu o trabalho corrigido (artigo definido)
    Ela chegará daqui a 10 minutos (tempo furuto).


    -------------------- Adverbios
    São palavras invariáveis que modificam os verbos:
    - Tempo: ontem, hoje, agora, logo, depois..
    - Lugar: Aqui, lá, longe, perto, além, atrás..
    - Modo: bem, mal, devagar, duramente.
    - Dúvida: Talvez, acaso, provavelmente..
    - Afirmação: Sim, certamente, deveras..
    - Negação: Não, nunca, jamais..

    Adverbios de intensidade: Modificam também adjetivos e outros advérbios.
    Ex: muito, pouco, mais, menos, bastante, etc..