             CONCORDÂNCIA. 


- Forma errada:
1- Segue anexada as atas de registro de preço.
2- Todas as decisões tratadas na reunião e assinadas pelo chefe foi seguido.
3- Ouviram do Ipiranga as margens plácidas de um povo heroico o brado retumbante.
4- Os dois irmãos, na hora do jantar, sem o menor constrangimento, comeu antes de lavar as mãos.

- Forma correta:
1- Seguem anexas as atas de registro de preço.
2- Todas as decisões tratadas na reunião e assinadas pelo chefe foram seguidas.
3- As margens plácidas do Ipiranga ouviram o brado retumbante de um povo heroico.
4- Os dois irmãos comeram antes de lavar as mãos na hora do jantar, sem o menor constrangimento.



***** Dúvidas frequentes de concordância verbal

1 - Sujeito colocado depois do verbo
    Quando o sujeito aparece posposto ao verbo – isto é, depois dele –, costuma-se cometer o erro mencionado no início da aula.
        Observe:
            - Incorreto: Parece que não EXISTE mais pessoas interessadas neste assunto.

            - Estratégia: Subistituir o sujeito por um pronome = ELAS. Parece que elas não EXISTEM mais.

            - Correto: Parece que não EXISTEM mais pessoas interessadas nesse assunto.

2 - Em frases em que o sujeito é muito extenso ou em que o núcleo do sujeito está distante do verbo, também se cometem alguns erros.
    Você já deve ter percebido que, às vezes, o sujeito é tão longo que perdemos o fio da meada não só quanto ao sentido da sentença como também quanto à gramática. 
        Observe:
            - Incorreto: O perigo de encontrarmos nas ruas ou nas cidades grande um assaltante PODEM nos intimidar.

            - Estratégia: Pergunte-se: O que "pode nos intimidar"? Resposta: "O perigo" = ELE.

            - Correto: O perigo de encontrarmos nas ruas ou nas cidades grandes um assaltante PODE nos intimidar.

3 - Contaminação do verbo com a palavra mais próxima, sem concordar com o núcleo do sujeito de fato:
            - Incorreto: Será que a incompetência por parte de diversos profissionais não PODERIAM SER EVITADOS ?

            - Estratégia: Pergunte-se: O que "poderia ser evitado(a)"? Resposta: "a incompetência".

            - Correto: Será que a incompetência por parte de diversos profissionais não PODERIA SER EVITADA ?

4 - Muito CUIDADO com a concordância que envolve um pronome: O, OS, A, AS.
    Observe como deduzimos a concordância adequada nesse tipo de construção:
        Observe:
            - Incorreto: Todas aquelas promessas A FEZ ESQUECER  a traição.

            - Estratégia: Pergunte-se : O que "fez esquecer a traição"? Resposta: "todas aquelas promessas"

            - Correto: Todas aquelas promessas A FIZERAM ESQUECER a traição.


EXEMPLOS:

        -Forma errada:
        1- Foi ao cinema Luiza e suas primas.
        2- Nunca antes na história da humanidade, foi tão comentada as ideias desse autor.
        3- O problema apontado pelas pessoas em todas as reuniões foram resolvidos imediatamente.
        - Forma correta:
        1- Foram ao cinema Luiza e suas primas.
        2- Nunca antes na história da humanidade, foram tão comentadas as ideias desse autor.
        3- O problema apontado pelas pessoas em todas as reuniões foi resolvido imediatamente.

5- Núcleos ligados pela conjunção OU:

    A) Há ideia de exclusão ou de retificação: Nesse caso, a ação ou o fato só pode ser atrubuído a um dos núcleos.O verbo fica, então, no singular ou concorda com o núcleo do sujeito mais próximo.

    Ex:
    * Felipe Massa ou Lewis Hamilton SERÁ o piloto vencedor ( ideia de exclusão)
    * Escultura ou pinturas ERAM do século XVIII (ideia de exclusão)
    * O professor ou os professores ELABORARAM as questões (ideia de retificação)

    B)Não há ideia de exclusão: Nesse caso, a ação ou o fato podem ser atrubuídos a ambos os núcleos. O verbo vai, então, para o plural na pessoa gramatical predominante.

    Ex:
    * O álcool ou o cigarro SÃO prejudiciais à saúde. 
    * Você ou a mãe dela SERÃO sempre odiadas por todos.

6 - Uso de expressões específicas
    Vamos, agora, aos casos de concordância a partir de usos de expressões específicas. São elas:


        - A MAIORIA DE, GRANDE PARTE DE, PARTE DE, A MAIOR PARTE DE: Se você usar tais expressôes, o verbo fica no singular ou no plural.
    Ex: 
    * A maioria das revistas não COMENTOU/COMENTARAM o caso.
    * Grande parte dos espectadores PERDEU/PERDERAM a estreia da nova novela.

        -UM DOS QUE, UMA DAS QUE: Se você usar tais expressões, o verbo poderá ficar no singular ou no plural.
    Ex:
    *O segurança foi um dos que PEDIU/PEDIRAM demissão.

        - MAIS DE UM:  Se você usar esta expressão, o verbo ficará no singular - a não ser que ela esteja repetida ou indique reciprocidade.
    Ex:
    * Mais de um funcionário foi DEMITIDO
    * Mais de uma escolha, mais de uma ação TERIAM de ser feitas (expressão repetida)
    * Mais de um convidade DERAM-SE as mãos. (ideia de reciprocidade)

7 - Pronomes relativos QUE e QUEM
    Veja, agora, como ocorre a concordância quando o sujeito é formado pelos seguintes pronomes relativos:
        - QUE: Nesse caso, o verbo concorda em número e pessoa com o antecedente do pronome.
    Ex:
    *Fui eu que LIGUEI o aparelho.
    *Foram eles que LIGARAM o aparelho.

        - QUEM: Nesse caso, o verbo fica na 3ª pesssoa do singualr:
    Ex:
    * Não sou eu quem PAGA o serviço.
    * Fui eu quem PAGOU o serviço.

8 - Verbos impessoais
        São eles:
         - Haver
         - Fazer
         - Chover, gerar, etc.
        Obs: Na prática, hoje em dia muitas pessoas utilizam esses verbos no plural, mas na tradição da lingua padrão a regra é: " verbo impessoal não tem plural".
         Ex:
         Hoje:
         * Houveram problemas
         * Haverão dúvidas
         * Fazem dez dias que ele partiu
         Lingua Padrão:
         * Houve problemas
         * Haverá  dúvidas
         * Faz dez anos que ele não vem.

9 - Partícula SE
    - Veja, agora, como ocorre a concordância de verbos acompanhados da partícula SE:
        Partícula apassivadora SE
            Neste caso (SE + VERBO TRANSITIVO DIRETO), o verbo normalmente concorda com o sujeito, porque a partícula SE torna a frase passiva, ou seja, o sujeito é quem sofre a ação do verbo.
             Ex:
             Vende-se casa nova. - Casa nova é vendida.
             Vendem-se casas novas. - Casas novas são vendidas.

    - Índice de indeterminação do sujeito
        A partícula SE tem a função de indeterminar o sujeito da oração quando aparece acompanhada dos seguintes verbos:
            - Se + verbo intransitivo:
        Ex: VIVE-SE feliz naquela cidade.
            - Se + verbo transitivo indireto:
        Ex: PRECISA-SE de ajudantes.
            - Se + verbo de ligação: Aquele que indica um estado do sujeito, e não uma ação.
        Ex: PERMANECE-SE feliz naquela casa.
        Atenção! Nessas situações, o verbo fica OBRIGATORIAMENTE, na 3ª pessoa do singular.

10 - Verbo SER
    Seguindo a relação sintática que se estabelece entre o sujeito e o verbo, o mais comum é que o verbo SER concorde com o sujeito.
    Ex:
    *Ele era muito feliz.
    *Eles eram muito felizes.

    Atividade:

    - Forma errada:
    1- Supõe-se que, com a presença do bombeiro, as pessoas fiquem mais seguras e aguardem, com tranquilidade, que eles a ajudem.
    2- Sua justificativa a respeito dos elevados preços se baseiam na alta do dólar. Então, solicitamos que nos seja fornecido uma relação com itens que estejam mais em conta.
    3- Foi solicitado junto à gerente de vendas a substituição das cortinas do escritório.
    4- Por vezes, o inconformismo de pacientes ou de familiares levam a atitudes menos cordiais para com os médicos.
    
    - Forma correta:
    1- Supõe-se que, com a presença do bombeiro, as pessoas fiquem mais seguras e aguardem, com tranquilidade, que eles as ajudem. (“pessoas” - “as”)
    2- Sua justificativa a respeito dos elevados preços se baseia na alta do dólar. Então, solicitamos que nos seja fornecida uma relação com itens que estejam mais em conta. (Sujeito = “Sua justificativa” - verbo no singular; “uma relação” - “fornecida”)
    3- Foi solicitada junto à gerente de vendas a substituição das cortinas do escritório. (O que “foi solicitado”? Resposta: “a substituição” - concordância no feminino: “solicitada”)
    4- Por vezes, o inconformismo de pacientes ou de familiares leva a atitudes menos cordiais para com os médicos. (Sujeito = “o inconformismo de pacientes ou de familiares” - verbo no singular)