Slide 3

Cardinalidade de relacionamentos

- Cardinalidade máxima: indica quantas vezess uma dada entidade poderá aparecer em um relacionamento.

1 - 1       um-para-um
1 - n       um-para-muitos
n - 1       muitos-para-um
n - n       muitos-para-muitos.

Obs: Outra notação é usar uma (| para 1) e (< para n).

- Cardinalidade mínima: Indica quantas vezes mínimo o relacionamento deve acontecer.(0 indica opcional, 1 indica mínimo).

Auto relacionamento

É quano uma entidade se relaciona com ela mesma.

Ex: Uma pessoa joga xarez com uma pessoa.
Ex2: Um empregado gerencia um empregado.

-------------------------
Atributo identificador (chave primária): PK é uma chave candidata escolhida como principal meio para identificar unicamente uma entidade.
---------------------
Grau de relacionamento: Número de ocorrências de entidades que participa de cada ocorrência do relacionamento.
    - Binário: Envolve dois conjuntos de entidades. Cada ocorrência do relacionamento associa duas socorrências de entidades.
    -Ternário: Envolve três conjuntos de entidades. Cada ocorrência do relacionamento associa três socorrências de entidades.
---------------------
********** Relacionamento um para muitos:
Sempre que tiver esse tipo de relacionamento, quando converter do modelo conceitual para o lógico, o lado com N sempre terá que carregar a chave primária do outro lado. O lado com o N sempre será a entidade fraca.


--------------- Generalização / Especialização
